Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir à tous.
Pour comprendre et découvrir le monde,
j'ai fait le choix d'un apprentissage
peu conventionnel : le voyage.
Après un bac littéraire,
je me suis orientée vers un DUT
information-communication,
une formation polyvalente,
avec ses cours théoriques,
ses projets tutorés, et ses stages,
tellement complète d'ailleurs,
qu'à l'issue de ces deux ans,
je n'ai pas trouvé de licence
pour poursuivre.
Aucune ne correspondait à mes attentes.
En effet, je recherchais
une licence pragmatique
pour mettre en application
ce que je venais d'acquérir,
une licence pédagogique,
pour continuer d'apprendre,
une licence dynamique
pour être sur le terrain,
une licence flexible pour apprendre
à mon rythme en toute liberté,
et enfin, une licence différente,
pour apprendre ce que
l'école ne nous apprend pas.
Mark Twain a dit :
« Dans vingt ans,
tu regretteras davantage
les choses que tu n'as pas faites
que celles que tu auras réalisées.
Alors, largue les amarres.
Fais gonfler les voiles,
explore, rêve, découvre ! ».
J'ai pris Mark Twain au mot,
et à 20 ans, je me suis envolée
pour l'autre bout du monde.
J'ai passé sept mois en Australie,
un mois en Nouvelle-Zélande,
deux semaines en Inde
et une semaine au Japon.
Une fois sur place,
j'ai composé mon propre programme
de cours à la carte
avec des matières classiques
comme l'anglais ou la géographie,
et d'autres moins, comme la découverte
de modes de vie alternatifs
ou encore l'orientation.
Lorsqu'on voyage, une des premières
réactions des proches, c'est :
« Tu vas améliorer ton anglais ».
C'est indéniable.
Être en immersion favorise
l'apprentissage d'une langue.
Mais, au-delà des bases
apprises à l'école,
être en immersion permet
une approche plus concrète de la langue,
par exemple, avec les expressions
de la vie quotidienne.
Lors de mon arrivée en Australie,
un australien m'envoie un SMS
pour me proposer de visiter la ville.
Dans son message, il y a
un mot que je ne comprends pas,
« hang out ».
Tout de suite, ce qui me vient en tête,
c'est « hang - hung - hung »,
verbe irrégulier anglais signifiant
« se pendre », et puis « out »,
« sortie, mouvement vers l'extérieur ».
Je cogite et me demande bien
quelle peut être son intention.
Finalement, je vérifie sur Internet,
et j'apprends qu'« hang out » est un verbe
familier signifiant « traîner, sortir ».
Par la suite, j'ai délaissé cette façon
de penser dite « scolaire »,
pour me familiariser
avec une pensée plus locale.
Certes, c'est à l'école que j'ai appris
les bases de l'anglais,
mais pour maîtriser cette langue,
c'est sur place
que j'ai appris ses subtilités.
Après l'anglais, la géographie.
En terminale, le Japon faisait partie
des sujets à étudier pour le bac.
J'avais retenu que Tokyo était l'une des
mégalopoles les plus importantes au monde,
avec une forte densité de population,
soit six mille habitants au km2.
J'imaginais donc une ville grouillante,
sans cesse animée,
avec une foule présente
partout tout le temps,
au milieu d'immenses buildings.
Une fois sur place, j'ai vu cette foule,
j'ai vu les buildings,
mais je n'ai pas vu la frénésie
à laquelle je m'attendais.
J'ai même été surprise de constater
qu'au milieu de cette
effervescence urbaine,
se trouvaient des écrins de verdure
où le temps semblait s'arrêter.
Je n'ai passé qu'une semaine au Japon,
mais j'ai l'impression
d'en avoir passé bien plus,
puisque chaque jour était
riche en découvertes.
Alors qu'à l'école, seule
la vue et l'ouïe sont sollicitées,
pendant le voyage,
mes cinq sens étaient en éveil.
J'ai entendu parler japonais.
J'ai vu un combat de sumo.
J'ai goûté le thé vert,
les soba et les sushis.
J'ai senti l'encens, et j'ai touché
le bois patiné des temples.
Ainsi, le voyage m'a permis
une autre approche de la culture nippone,
tout en consolidant mes connaissances.
Puis, j'ai poursuivi avec la découverte
de modes de vie alternatifs.
En plus d'apprendre à gérer un budget,
j'ai découvert une nouvelle façon
de consommer.
Lors de séjours chez des familles
australiennes ou néo-zélandaises,
je me suis acclimatée
à leur façon de vivre
qui privilégiait le biologique,
le local, l'équitable,
et ce, quel que soit le domaine.
Ainsi, j'ai découvert
des potagers biologiques partagés,
des « opportunity shops »,
ces magasins permettant de donner
une seconde vie aux objets,
bien plus développés qu'en France,
des banques solidaires où les intérêts
sont reversés à des associations,
ou encore l'échange de compétences.
Mais bien au-delà, j'ai aussi appris
et acquis un nouveau regard
sur le monde,
un regard optimiste
avec des solutions pour l'avenir.
Puis, tout au long de mon séjour,
je me suis déplacée en avion,
en bateau, en train, en tramway,
en métro, en bus, en voiture,
et même avec les rickshaws en Inde.
Des plus grands aéroports du monde
aux chemins de terre de la campagne
indienne ou du bush australien,
j'ai appris à me déplacer
et à me repérer
sans trop de difficultés.
Les voyages m'ont familiarisée
avec les grandes distances,
et à présent, où que j'aille,
le cadre spatio-temporel
ne me fait pas peur,
je suis à l'aise.
Cette mobilité développe un comportement
utile dans la vie quotidienne :
se renseigner, faire face
aux imprévus, s'organiser.
Savoir se repérer permet donc
de dépasser ses frontières,
que ce soit au sens propre
ou au sens figuré.
Le voyage est aussi un voyage intérieur.
En voyageant, j'ai évolué
dans un nouvel environnement,
riche en apprentissages
et ouvert sur le monde.
Pour reprendre le philosophe
Francis Bacon,
les voyages sont l'éducation
de la jeunesse,
et l'expérience de la vieillesse.
Le voyage ne permet pas seulement
d'enrichir ses connaissances,
mais aussi d'apprendre
à mieux se connaître.
Voyager permet d'être
confronté à soi-même,
en quittant sa zone de confort
pour vivre des expériences inédites.
L'Australie est quinze fois
plus grande que la France.
Par conséquent, les notions de distance
sont bien différentes de celles
que nous avons en Europe.
Pour se déplacer d'une ville à l'autre,
l'avion est le moyen
de transport privilégié.
Pour les trajets de la vie quotidienne,
il arrive qu'il faille faire
jusqu'à une heure de route
pour trouver
le supermarché le plus proche.
D'ailleurs, lors d'un séjour
chez une famille australienne,
j'ai passé quinze jours
dans un petit village de 60 habitants,
en plein cœur du bush.
Nous étions perdus,
au milieu de nulle part,
et pourtant ce fut un séjour intense.
Il faisait tellement chaud -
jusqu'à 45°C en été -
que, la nuit, nous dormions sur le balcon
avec pour plafond le ciel étoilé.
Dans la journée,
nous avons fait du rafting,
surplombé les environs
à bord d'un petit avion,
cuisiné des desserts australiens,
fait une excursion nocturne
pour voir les animaux sauvages, etc.
Jamais je n'aurais imaginé
vivre autant de moments forts
en si peu de temps,
et si loin de tout.
Voyager, c'est aussi combattre
certaines idées reçues.
Puisque j'avais créé mon propre projet,
j'avais fait le choix de partir seule,
pour aller davantage
à la rencontre de l'autre,
et pour être libre de mes déplacements.
Par conséquent, j'ai été
confrontée à moi-même.
Tout au long de mon voyage,
j'ai rencontré des gens
avec qui je suis restée en contact,
et que j'ai même revus
tout au long de mon voyage.
Dans chaque pays visité,
j'ai également retrouvé des Bretons.
C'est en étant loin
de ma Bretagne natale
que j'ai réalisé à quel point
j'étais attachée à mes racines.
Mais bien au-delà,
j'ai surtout appris à me débrouiller,
à rebondir face aux imprévus,
à chercher des solutions pour avancer,
à connaître mes limites,
à évoluer dans un environnement inconnu,
à créer du lien,
à vivre avec des personnes de tous âges,
de toutes nationalités et cultures.
Bref, j'ai appris à mieux me connaître.
« Exister, c'est oser se jeter
dans le monde ».
Cette citation de Simone de Beauvoir
résume bien cette idée
du voyage initiatique.
Une fois plongé dans le monde,
on en ressort grandi avec
de nouvelles perspectives d'avenir.
De retour en France,
ma vision du monde avait changé.
Elle s'était élargie.
Voyager permet d'avoir
un autre regard sur le monde,
bien utile pour l'avenir.
Ces quelques mois passés hors de France
se sont révélés très enrichissants.
J'ai acquis de nouvelles compétences,
une certaine mobilité,
et un autre regard sur le monde.
Jamais je n'avais quitté
la France aussi longtemps,
et c'est en étant loin,
à 20 000 km de la France
aux antipodes,
que j'ai réalisé à quel point
nous avions une telle diversité,
que ce soit en gastronomie,
en culture, en paysage,
mais aussi en liberté, liberté
de la presse, liberté d'expression,
ou encore en avantages sociaux -
la sécurité sociale et les diverses
allocations que nous avons.
Tout n'est pas rose en France,
mais nous ne sommes pas
non plus les moins bien lotis.
En partant, j'ai appris à relativiser.
Ces quelques mois hors de France
se sont révélés être
un vrai plus sur mon avenir.
A voir, lire, écrire et penser en anglais
24 heures sur 24 durant plusieurs mois,
j'ai aussi pris du recul
sur mon propre pays.
Avec ce recul, j'ai acquis un nouveau regard
qui m'est utile pour l'avenir.
Cette licence sur mesure internationale
a finalement répondu à mes attentes
et je n'ai pas souhaité
poursuivre mes études.
Par la suite, j'ai trouvé du travail
relativement facilement.
Je ne pense pas que j'aurais appris
à être si débrouillarde et flexible
en restant sur les bancs de l'école.
Je ne dis pas qu'il n
faut plus aller à l'école
et partir « on the road », sur la route,
pour apprendre en voyageant.
Ce que j'ai appris à l'école m'a servi
tout au long de mes voyages.
Le voyage est complémentaire à l'école.
C'est l'école de la vie.
Je terminerai ce talk
par une citation d'Anne-Laure Fréant,
une chercheuse française ayant vécu
au Canada et en Nouvelle-Zélande.
Ses propos résument bien
ce que le voyage m'a apporté
et sa conception de l'avenir.
« La voie d'aujourd'hui, c'est
l'exploration, l'adaptation, l'expérience.
La vocation de notre temps n'est pas
celle de l'expert monotâche
mais celle de l'entrepreneur
indépendant, bricoleur,
couteau suisse, intelligent,
celle du talent multi-potentiel ».
Merci pour votre attention.
(Applaudissements)